هذه الحلقة ملخص ل ١٢ بحث عالية الجودة منشوره في المكتبة الوطنية الأمريكية للطب NCBI على مدى ٩ سنوات
وعلى شريحه واسعه جدا من مرضى تشحم الكبد. كلها عن العلامات الظاهرة التي تدل على تشحم الكبد الغير كحولي من البداية وحتى النهاية
هذه الأبحاث متاحه للجميع ممكن تراجعها في المصادر في صندوق الوصف
اهتمامي بهذا الموضوع شخصي نابع من معاناتي مع مشاكل الكبد كنت ضحه له وخسر المرارة وقمت باستئصالها العالم الماضي
ولأني احبكم عملت هالحلقه فقط عن الاعراض والعلاج بدون حشو زائد
لذلك ارجوك امنح هذا الفيديو اعجاب وادعم القناة بالاشتراك وانشره لعله يستفيد منه احد يعاني من مشاكل الكبد. وخلينا ندخل بصلب الموضوع
السلام عليكم مقدمكم الدكتور فارس عرب
طبعا وظيفة الكبد في الجسم أساسية وهي تنظيف الجسم. إنتاج عصاره المرارة للهضم، وإنتاج مركبات الدم, وتخزين كل ما هو فائض عن حاجه الجسم
وعندما تعاني من مرض الكبد الدهني، فانت تفقد بعض قدره الكبد على القيام بوظائفه ويعطيك علامات واعراض ظاهره مدروسة وتزداد مع تقدم الحالة
يوجد ٤ دورات لتشحم الكبد وهي مراحل متراكمه بمعنى انها تتطور من المرحلة الاولى الى المرحلة الثانية وهكذا
المرحلة 1: Steatosis الكبد الدهني البسيط
Steatosis عباره عن تراكم للدهون الزائدة في الكبد ويخطئ الكثيرين بالظن بانها بسبب كثره الدهون في التغذية
الأبحاث الان اثبتت بانها بسبب تحول الكربوهيدرات لدهون في الكبد. لان الكبد هو المكان الذي تتراكم فيه الدهون الزائدة عن خلايا الجسم
ولكنها تعتبر غير ضارة بعد في هذه المرحله. الاعراض تتراوح بين لا اعراض الى اعراض خفيفة وقد لا تعرف أنك مصاب بهذه المرحلة
حتى تعمل اختبار دم مفاجئ وتكون النتيجة غير طبيعية. يبدا الكبد بإعطاء علامات تحذيره يجب على كل من هو فوق سن ٣٠ معرفتها
تبدا الأعراض بالشعور بالخمول والتعب لان الكبد منهك من تخزين الدهون فتشعر بالفتور معظم أوقات اليوم
وفي الصباح تستيقظ احيانا قبل المنبه وتصعب العودة للنوم بسبب الأرق
وتكون رائحه الفم كريهة  بسبب المواد الكبريته في مجرى الدم وتنتقل من الرئتين لتعطي أنفاسك رائحة مميزة
وتلاحظ بان اللسان مغلف بفيلم أبيض بسبب نمو فطر الكانديدا
يبدا البطن بالتكور الذي يوصف بانه كرش الوجاهة ويدل على الاحترام ولكنه للأسف اعتقاد خاطئ فهذا البطن  قليل الدهن كثير السوائل
وتشعر كانه منتفخ كالبالون المعبئ بالماء, بسبب نزوح السوائل من الكبد وعكسه هذا البطن الدهني المتدلي
وهو بسبب فراط نشاط هرمون الكورتزول. وستلاحظ تكرع أو تجشأ بعد تناول الطعام
خاصه اذا يحتوي دهون بسبب عدم الهضم الجيد ويعاني المريض من انتفاخ وغازات
وأخيرا سيقول لك طبيبك انه عندك ارتفاع السكر او الكوليسترول او الدهون, ويلقي اللوم عليها لكل هذه الاعراض
ولكن بالأصل السبب هو تعب غده الكبد الذي يؤثر على باقي غدد الجسم, لان الجسم حلقه مغلقه ويعمل  stress على باقي الغدد
كالبنكرياس والغده الدرقية والغده الكظرية ولهذا يحصل خطا بتشخيص الحاله
هذه المرحلة تتطور خلال ٣-٧ سنوات وقد يوصف لك الطبيب في هذه الفترة metformin  و atorvastatin و فيتامين د
المرحلة ٢ لما يتابع الشخص نمط حياته كما هو. اعتقاد منه انه أعباء الحياة، يبدا الشكل الأكثر عدوانية للحالة وهي Steatohepatitis
بالإضافة إلى الدهون الزائدة، يتطور التهاب في الكبد. وتصاب انسجه الكبد بالتهاب
والالتهاب هو استجابة الجسم الشفائية الطبيعية لأي ضرر أو إصابة في الجسم، وفي هذه الحالة خلايا الكبد تلتهب, وهذا يتلف خلاياه
يزيد العلامات السابقة سوءا الشعور بألم خفيف في الجزء العلوي الأيمن من البطن اسفل الأضلاع بسبب تضخم الكبد او الطحال
Hepatosplenomegaly المصطلح المستخدم هو
وهذا الألم ينتقل الى الكتف الأيمن وليس الايسر. الايسر متعلق بمشاكل القلب
اما الكتف الأيمن فبسبب الضغط على العصب المسمى splanchnic nerve الذي يمر من الكتف الأيمن بقرب الكبد
ومن علامات تضخم الكبد ارتفاع ضغط دم الأوردة الكبدية ويسبب نزوح السوائل وتتراكم في البطن ويتكور اكثر تسمى الحاله ascitis
وأيضا قد تشعر بألم في القلب والسبب هو ضغط الكبد للأعلى الذي يقلل المساحة المتوفرة للقلب وتلاحظ الحاله اذا كنت مستلقي على جانبك الايسر
اذا كنت تعاني من هذه المشكلة فأنصحك بالنوم على جانبك الايمن
اما علامات تضخم الطحال انه يضغط على المعدة ويسبب الحزقة المستمرة وانتفاخ بعد تناول الطعام و ارتجاع حمض المعدة والحرقة في الصدر
ومشاكل المرارة ايضا تطفو على سطح المشاكل بسبب ضعف افراز الكبد للعصارة الصفراء الهاضمة للدهون
فتتركز وقد تكون حصوات المرارة. وتحمل البنكرياس عبئ مضاعفه افراز عصارته الهاضمة لتغطيه عجز المرارة
فيشعر المريض بألم البطن وعسر الهضم ويقل امتصاص الفيتامينات الذائبة في الدهون
مثلA ومن اعراضه ضعف النظر وفيتامين د واعراضه الم العظام والمفاصل والكأبة وفيتامين E جفاف الجلد والم العضلات
وفيتامين K اعراضه الهبات الساخنة والكدمات بسهوله وحصى الكلى وارتفاع ضغط الدم وتكلس المفاصل
مع الوقت وتقدم الحالة وكثرة الدهون يحصل تجمع دهني تحت القفص الصدري ظاهره اكثر عند النساء اما عند الرجال يكبر الثدي الحاله gynecomastia
وفي الصباح تشعر بضبابيه الدماغ وضعف المفاصل وصلابة في الظهر او بين الاكتف, كلها بسبب عدم كفاءه الكبد على تصفيه سموم الجسم
وستلاحظ اعراض اضافيه غير مباشره فمثلا إذا لاحظت سخونة القدمين في الليل او انقسام عميق لأسفل وسط اللسان
فهي بسبب فقر الدم او نقص الحديد ونقص فيتامين B2 وB6 وحمض الفوليك
اما الحرقان في اللسان فهي بسبب فقر فيتامين B12 والزنك
اما البقع الحمراء والبنية اللون على اليدين او سائر الجسم تظهر بسبب فقر فيتامين سي او بسبب حساسيه الانسولين. لان الجلوكوز يمنع دخول فيتامين سي للخلايا
وهذه الاعراض ليست اعراض الكبد بشكل مباشر وانما بسبب ضعف قدره الكبد على تخزين الفيتامينات والمعادن
وقد يتحول لون البول للبرتقالي بسبب ضعف تصفيه الكبد او يصبح عكر بسبب حصى المرارة
بتتطوره هذه المرحلة خلال ٣-٤ سنوات وهنا سيعاني المريض على الاغلب من السكري النوع الثاني
والسمنة ومشاكل القلب وارتفاع ضغط الدم وارتفاع الدهون الثلاثية او الكوليسترول
المرحلة الثالثة من تشحم الكبد هو التليف، وهو الوقت الذي يؤدي الالتهاب المستمر في الكبد إلى تكوين نسيج ضام ندبي ليفي scar tissue
حول خلايا الكبد والأوعية الدموية. يحل هذا النسيج الليفي محل بعض أنسجة الكبد السليمة
ولكن لا يزال هناك ما يكفي من الأنسجة السليمة لكي يستمر الكبد في العمل
تتطور الاعراض السابقة لتصبح اسوء وبالإضافة لذلك تظهر حكة وحساسيه لا تفسير لها وتورم في الجفون واحمرار العيون في الصباح
ورغبة للأطعمة المقلية والأطعمة الحامضة لكي يعوض الكبد عن العصارة الصفراء
وتلتهب المفاصل بشكل متكرر بسبب تراكم نفايات الايض وعدم إيصال دم كافي لها ويرتاح المريض على استخدام كمادات الماء الحار
وأيضا تصلب، تقرح او تورم او سواد في مفاصل الأصابع وابيضاض باطن الاظافر
وأخيرا تظهر مشكله الدوالي وعروق العنكبوت بسبب تراكم هرمون الاستروجين
وقد يحصل نزيف الانف بسبب توقف الكبد عن صنع ما يكفي من الصفائح الدموية للمساعدة في تخثر الدم
وتستغرق هذه المرحلة ٣-٧ سنوات. والى هنا مازال بإمكانك عكس تشحم الكبد واسترجاع كامل طاقات الكبد كما كانت قبل المرض
الا إذا تقدم المرض الى المرحلة الأكثر خطورة عندما يحصل انتشار واسع للنسيج الضام scar tissue وكتل خلايا الكبد المدمرة
يتقلص الكبد ويصبح متكتل. وهي المرحلة الرابعة cirrhosisاو فشل الكبد. يحصل بين سن 50-60
بعد سنوات عديدة من التهاب الكبد تصل ل١٠ سنوات مرورا بالمراحل المبكرة من المرض.
وهذا الضرر الناتج عن التليف دائم ولا يمكن عكسه ويحتاج المريض لزراعه كبد
غالبًا ما يعاني مرضى فشل الكبد من صراع طويل مع الاعراض السابقة بالإضافة للسكري النوع 2 وارتفاع الضغط وارتفاع الدهون وتراكم سموم الجسم
والاعراض الاستثنائية في هذه المرحلة هي اصفرار بياض العين والجلد بسبب تراكم ماده البيليروبين
وهي مادة صفراء تنتج من تكسر خلايا الدم الحمراء وفشل الكبد في طرحها، وينتج عن ذلك حكة وهرش ومشاكل جلديه
وتليف الكبد يمنع التدفق الطبيعي للدم عبر الكبد، وبالتالي يزيد الضغط في الوريد البابي الكبدي من الأمعاء والطحال
ويؤدي هذا الضغط إلى تراكم السوائل في الساقين  وتسمى الوذمة edema وفي البطن الاستسقاء ascites  لمرحله قد يحتاج المريض لازالتها جراحيا
و يفقد المريض الشهية وبالتالي الوزن وتبرز الأصابع وتتكور
طيب الان ستسالني يا دكتور ما هو العلاج لتشحم الكبد.
تابع معي لخصت العلاج لك ٣ خطوات
العلاج
المضمون
النهائي
المدعم بالأبحاث
والتجارب
على ملايين المرضى وهذا العلاج من مواد البيت لا تطلع بره
وما يحتاج تتكلف على كبسولات مضادات للأكسدة لتنظف الكبد
. ولا عشبة الكبد السحرية المستخرجة من باطن المحيط. ولا خلطه منقوع زهور وبذور جنه عدن
ولا حتى العسل الأصلي. لان الصراحة هاد استخفاف بالناس وخداع تجاري وانا كنت ضحية لها بعد ماجربتها وخسرت مرارتي بسببها.
اول خطوه لشفاء الكبد هو استعاده قدرته على انتاج العصارة الصفراء Bile لأنها سلاح الكبد الفتاك لتحطيم الدهون والفضلات والسموم وطردها خارج الجسم
واذا ركزت على المحافظة على استمرار افراز هذه العصارة، اترك الكبد يعالج نفسه بنفسه
العصارة الصفراء تتكون من ٨٠٪ من كوليسترول واملاح واحماض الكوليسترول. اذا نستنتج ان الكبد يحتاج دهون حميدة وخضراوات
كل يوم استهلك بيضه الى بيضتين شبه نيئة و بحدود ٢٠-٤٠ غرام دهون من مصادر مثل زيت الزيتون او زيت جوز الهند او الزبدة البقرية
واضف صحن مغذيات نباتية كبير على كل وجبه وخاصه المصنوع من الخضراوات الصليبية
واستهلك ملعقة من خل التفاح العكر مع كوب الماء الصباحي على الريق لمساعده المعدة على هضم الطعام لان المعدة تحتاج حمض عالي التركيز
وهذا علاج لمعظم مشاكل الهضم ومنها الانتفاخ والغازات وحرقه المعدة والارتجاع وعسر الهضم
واذا كنت تعاني من اعراض تشحم الكبد بشكل مزعج انصحك بتناول كبسولات املاح العصارة الصفراء bile salts
مع الوجبات لمده ٣ اشهر لمساعده الكبد على الهضم والاستفادة من فيتامينات الطعام
الخطوة الثانية هي الاهتمام بهرمونات الجسم. احفظ أسماء هذه الهرمونات ال٦ عن ظهر قلب ٣ تخزن الدهون و ٣ تحرق الدهون
أولا ٣هرمونات تخزين ولازم تتجنبها وهي
الأنسولين يفرز عند تناول الكربوهيدرات المحسنة لذلك امتنع عنها واخرجها من نمط حياتك الغذائي اليوم قبل الغد.
شرحتها ومصادرها بتفصيل جميل جدا راجع الرابط بصندوق الوصف
الهرمون الثاني هو الكورتزول يفرز بسبب الإرهاق والاجهاد stress او الأدوية الكورتزونيه
والهرمون الثالث هو الاستروجين يأتي من اللحوم والمبيدات الحشرية ومنتجات الصويا
ثانيا هرمونات حرق الدهون الاساسيه هي أيضا ٣
هرمون النمو GH , الجلوكاجون, التسيستيرون
وبإمكانك تحسين افراز هذه الهرمونات عن طريق ٣ حاجات
١-بالرياضه لمده ٤٥ دقيقه ٣ مرات بالأسبوع وتذكر ان العضلات هي محرقه الجسم.
٢- النوم لمده ٨ ساعات متواصله في الليل وليس النهار
٣-الصيام المتقطع لمده ١٦ ساعه على الأقل في اليوم.
راجع الروابط في صندوق الوصف شرحت طرق تطبيق هذه البرامج بكل بساطه
وأخيرا الخطوه الثالثه. الناشطين في تقديم العلاجات السريعة ممن يروجون للخلطات السحرية
والاعشاب الغريبة واسمائها الخرافية ماهي الا زاويه واحده ضيقه من العلاج
الا وهي مضادات الاكسدة وبعض الفيتامينات والمعادن التي تعتبر في الطب مكمله للبرامج الصحية وليست العلاج بحد ذاته
طيب هل تنصحنا فيها يا دكتور؟ الجواب كما يقول فلأسفه الطب it depends
مضادات الأكسدة والمغذيات النباتية هي وجهين لعمله واحده. فمثلا شاي عشبه حليب الشوك milk thistle تحتوي مغذيات نباتيه تسمى flavonoids
وهذا ممتاز جدا اذا هي متوفرة عندك ولكن flavonoids أيضا موجوده في مجموعه واسعه من المغذيات النباتيه
بمعنى انه لا تحتاج ان تركز على نوع واحد من الأعشاب للحصول على مضادات الأكسدة. تناول ما هو متوفر امامك منها
مثل خل العنب الأحمر والشمندر والرمان والبصل والثوم والزنجبيل والكركم وقشر التفاح والقسط الهندي والزعتر والكزبره والسبانخ وطبعا الشاي الأخضر
وشرحتها ومصادرها بتفصيل جميل جدا راجع الرابط بصندوق الوصف. واذا بتعرف أي اعشاب مضاده للاكسده شاركها معنا بالتعليقات
خلاصه الكلام سبب تشحم الكبد هو السنوات الطويلة من الاختيارات الغذائية الخاطئة
إذا عم تبحث على خلطه مشروب سحري او حبوب مصنعه بالمختبر او عشبه تنمو في الغابة تنظف هذه السنوات بأسبوع
فهذه أوهام لا يقبلها العقل والاصح في علاج الكبد وحرق الدهون المخزنة هو اعتماد نمط حياه يتماشى مع الطبيعة
واستهلاك مجموعه متكاملة من المغذيات ومضادات الأكسدة المحببة للكبد والتخلص من المواد والعادات المدمرة له والاستمرار عليها لفترات طويله
هنا نصل لنهاية الحلقة عزيزي المشاهد أتمنى ان تكون استفدت منها, لا تنسى تشوف الحلقات السابقة وانتظر الحلقات القادمة
اشترك بالقناة واضغط زر الاعجاب واكتبلي رأيك بالتعليقات
المصادر بصندوق الوصف. معكم الدكتور فارس وبشوفكم بحلقه اخرى بإذن الله تعالى
وأتمنى لكم دوام الصحة والعافية